Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Je veux parler ici de l'argent et du bonheur,
qui sont deux choses
auxquelles beaucoup d'entre nous passons beaucoup de notre temps à penser
soit à essayer d'en gagner ou à essayer de les augmenter.
Et beaucoup d'entre nous trouvent un écho dans cette expression.
Nous le voyons dans les religions et les livres d'auto-assistance,
que l'argent ne peut pas acheter le bonheur.
Et je veux vous suggérer aujourd'hui que, en fait, c'est faux.
(Rires)
Je suis dans une école de commerce, c'est ce que nous faisons.
C'est faux et, en fait, si vous pensez ça,
c'est qu'en fait vous ne le dépensez pas bien.
Alors au lieu de le dépenser la façon dont vous le dépensez habituellement
peut-être que si vous le dépensiez différemment,
ça pourrait marcher un peu mieux.
Et avant que je vous dise les façons dont vous pouvez le dépenser qui vous rendront plus heureux,
réfléchissons aux moyens dont nous le dépensons généralement
qui, en fait, ne nous rendent pas plus heureux.
Nous avons fait une petite expérience naturelle.
CNN, il y a quelques temps, a écrit cet article intéressant
sur ce qui arrive aux gens quand ils gagnent à la loterie.
Il s'avère que des gens pensent que quand ils gagnent à la loterie leur vie va être incroyable.
Cet article décrit comment leur vie est gachée.
Ce qui se passe quand les gens gagnent à la loterie
est que, premièrement, ils dépensent tout l'argent et s'endettent,
et deuxièmement, tous leurs amis et tous ceux qu'ils ont jamais rencontré
les trouvent et leur demandent de l'argent.
Et en fait ça gâche leurs relations sociales.
Ils ont donc plus de dettes et moins d'amitiés pies
qu'ils n'avaient avant d'avoir gagné à la loterie.
Ce qui était intéressant dans l'article
c'est que les gens ont commencé à faire des commentaires sur l'article, les lecteurs.
Et au lieu de parler
de comment ça leur a fait prendre conscience que l'argent ne conduit pas au bonheur,
tout le monde a immédiatement commencé à dire,
« Vous savez ce que je ferais si je gagnais à la loterie...? »
et à fantasmer sur ce qu'ils feraient.
Et voici deux de ceux que nous avons vu auxquels il est vraiment intéressant de réfléchir.
Une personne a écrit, « quand je gagnerai, j'achèterai ma propre petite montagne
et je mettrai une petite maison dessus. »
(Rires)
Et une autre personne a écrit, « je remplirai une grande baignoire avec de l'argent
et j'irai dans la baignoire tout en fumant un bon gros cigare
et en sirotant un verre de champagne. »
C'est encore pire après: « Alors je ferai prendre une photo
et en ferai imprimer des dizaines.
Tous ceux qui me demanderont de l'argent ou essayerons de m'en soutirer
recevront un exemplaire de la photo et rien d'autre. »
(Rires)
Et tant de commentaires étaient exactement de ce type,
où les gens recevaient de l'argent
et, en fait, ça les rendait antisociaux.
Je vous ai dit que ça gâche la vie des gens et que leurs amis les sollicitent.
Aussi, l'argent nous fait souvent nous sentir très égoïste
et nous faisons des choses seulement pour nous-mêmes.
Peut-être bien que la raison pour laquelle l'argent ne nous rend pas heureux
est que nous le dépensons toujours pour de mauvaises choses,
en particulier, que nous le dépensons toujours pour nous-mêmes.
Et nous avons pensé, je me demande ce qui se passerait
si nous amenions les gens à dépenser plus d'argent pour les autres.
Au lieu d'être antisocial avec votre argent,
et si vous étiez un peu plus prosocial avec votre argent ?
Et nous avons pensé, faisons faire ça aux gens et voyons ce qui se passe.
Faisons faire à des gens ce qu'ils font habituellement
et dépenser de l'argent pour eux-mêmes,
faisons donner de l'argent par des gens,
et mesurons leur bonheur et voyons si, en fait, ils deviennent plus heureux.
La première manière dont nous l'avons fait.
Un matin à Vancouver, nous sommes allés sur le campus
à l'Université de Colombie-Britannique
et nous avons approché des gens et dit: « Voulez-vous participer à une expérience? »
Ils ont dit: « Oui. »
Nous leur avons demandé à quel point ils étaient heureux, et puis on leur a donné une enveloppe.
Et une des enveloppes contenait des choses qui disaient,,
« D'ici 17 heures aujourd'hui, dépensez cet argent pour vous-même. »
Nous avons donc donné quelques exemples de ce à quoi vous pouviez le dépenser.
D'autres personnes, le matin, ont eu un bout de papier qui disait :
« D'ici 17 heures aujourd'hui, dépensez cet argent pour quelqu'un d'autre. »
Il y avait aussi de l'argent dans l'enveloppe.
Et nous avons manipulé combien d'argent on leur a donné.
Certains recevaient cette feuille de papier et cinq dollars.
Certains recevaient cette feuille de papier et 20 dollars.
Nous les laissions faire leur journée. Ils faisaient ce qu'ils voulaient faire.
Nous avons constaté qu'ils le dépensaient de la manière que nous leur avons demandé.
Nous avons les appelé le soir et leur avons demandé,
« A quoi l'avez-vous dépensé et à quel point vous sentez-vous heureux maintenant? »
A quoi l'ont-ils dépensé ?
Ce sont des étudiantes en licence, alors elles l'ont largement dépensé pour elles-mêmes
avec des choses comme des boucles d'oreilles et du maquillage.
Une femme a dit qu'elle a acheté un peluche pour sa nièce.
Des gens ont donné l'argent à des sans-abris.
Un énorme effet ici de Starbucks.
(Rires)
Donc si vous donnez à des étudiants de premier cycle cinq dollars, ça ressemble à du café pour eux
et ils courent chez Starbucks et le dépensent aussi vite que possible.
Certains se payent un café comme ils le feraient d'habitude,
mais d'autres ont dit qu'ils ont acheté un café pour quelqu'un d'autre.
Donc le même achat,
juste ciblé envers vous-même
ou ciblé vers quelqu'un d'autre.
Qu'avons-nous trouvé lorsque nous les avons appelés à la fin de la journée ?
Les gens qui ont dépensé de l'argent pour les autres étaient plus heureux.
A ceux qui ont dépensé de l'argent pour eux-mêmes, rien n'est arrivé.
Ça ne les a pas rendus moins heureux, ça n'a juste pas fait grand-chose pour eux.
Et l'autre chose que nous avons vue est que la somme d'argent n'a pas beaucoup d'importance.
Les gens pensaient que 20 dollars seraient bien mieux que cinq dollars.
En fait, peu importe combien d'argent vous avez dépensé.
Ce qui importe vraiment est que vous le dépensiez pour quelqu'un d'autre
plutôt que pour vous-même.
Nous le voyons encore et encore
quand nous donnons aux gens de l'argent à dépenser pour d'autres personnes plutôt que pour eux-mêmes.
Bien sûr, ce sont des étudiants de premier cycle au Canada --
pas la population du monde la plus représentative.
Ils sont aussi assez riches et aisés, et toutes ces autres sortes de choses.
Nous avons voulu voir si cela est vrai partout dans le monde
ou uniquement dans les pays riches.
Nous sommes allés, en fait, en Ouganda et avons fait une expérience très similaire.
Imaginez donc, au lieu de juste des personnes au Canada,
nous avons dit, « Citez la dernière fois que vous avez dépensé de l'argent pour vous-même ou d'autres personnes.
Décrivez-le. A quel point ça vous a rendu heureux ? »
Ou en Ouganda, « Citez la dernière fois que vous avez dépensé de l'argent
pour vous-même ou d'autres personnes et décrivez-le. »
Et puis nous leur avons demandé encore une fois à quel point ils étaient heureux.
Et ce que nous voyons est assez incroyable
parce qu'il y a des caractéristiques humaines universelles dans ce que vous faites avec votre argent
puis de réelles différences culturelles dans ce que vous faites également.
Ainsi, par exemple,
un gars de l'Ouganda a dit cela.
Il a dit: « J'ai appelé une fille que je voulais aimer. »
En gros ils sont sortis ensemble,
et il dit à la fin qu'il n'a pas « atteint son but » avec elle jusqu'à présent.
Voici un gars du Canada.
Chose très semblable.
« J'ai emmené ma copine dîner.
Nous sommes allés au cinéma, nous sommes partis tôt,
et puis on est rentrés à sa chambre pour... » du gâteau -- juste un morceau de gâteau.
Constante humaine universelle -- donc vous dépensez de l'argent pour les autres personnes,
vous êtes gentils avec eux.
Peut-être que vous avez quelque chose à l'esprit, peut-être pas.
Mais ensuite, nous voyons les différences extraordinaires.
Regardez donc ces deux-là.
C'est une femme du Canada.
Nous disons, « Citez une fois où vous avez dépensé de l'argent pour quelqu'un d'autre. »
Elle dit: « J'ai acheté un cadeau pour ma maman.
Je suis allée au centre commercial dans ma voiture, ai acheté un cadeau, je l'ai donné à ma mère. »
Une très belle chose à faire.
C'est bien de faire des cadeaux aux personnes que vous connaissez.
Comparez cela à cette femme de l'Ouganda.
« Je marchais et j'ai rencontré une amie de longue date
dont le fils avait le paludisme.
Ils n'avaient pas d'argent, ils sont allés à une clinique et je lui ai donné cet argent. »
Ce n'est pas 10 000 $, c'est la monnaie locale.
C'est donc une très petite somme d'argent, en fait.
Mais des motivations extrêmement différentes ici.
Il s'agit d'un besoin médical réel ,
littéralement un don pour sauver la vie.
Plus haut, c'est simplement, j'ai acheté un cadeau pour ma mère.
Ce que nous voyons encore une fois pourtant
c'est que la manière spécifique dont vous dépensez pour d'autres personnes
n'est pas aussi importante
que le fait que vous dépensez pour les autres
afin de vous rendre heureux,
ce qui est vraiment très important.
Vous n'avez pas à faire des choses étonnantes avec votre argent pour vous rendre heureux.
Vous pouvez faire des choses petites, triviales et pourtant toujours obtenir ces avantages en faisant cela.
Il s'agit de deux pays seulement.
Nous avons aussi voulu élargir l'expérience et regarder tous les pays dans le monde, si nous le pouvions,
pour voir quelle est la relation entre l'argent et le bonheur.
Nous avons obtenu des données de l'organisation Gallup,
que vous connaissez pour tous les sondages politiques qui ont été faits ces derniers temps.
Ils demandent aux gens, « Avez-vous donné de l'argent à un organisme caritatif récemment? »
et ils leur demandent, « à quel point êtes-vous heureux de votre vie en général? »
Et nous pouvons voir la relation entre ces deux choses.
Sont-elles positivement corrélées ? Donner de l'argent rend heureux.
Ou sont-elles négativement corrélées ?
Sur cette carte, vert signifie qu'ils sont en corrélation positive
et rouge signifie qu'ils sont en corrélation négative.
Et vous pouvez le voir, le monde est follement vert.
Dans presque tous les pays du monde
où nous avons des données
les gens qui donnent de l'argent aux organismes caritatifs sont des gens plus heureux
que les gens qui ne donnent pas d'argent aux organismes caritatifs.
Je sais que vous regardez tous ce pays rouge au milieu.
Je serais un crétin si je ne vous disais pas ce que c'est,
mais en fait, c'est la République Centrafricaine.
Vous pouvez inventer des histoires. Peut-être que c'est différent là pour une raison ou une autre.
Juste en dessous à droite, c'est le Rwanda
qui est étonnamment vert.
Donc presque partout où nous regardons
nous voyons que donner de l'argent vous rend plus heureux
que de le garder pour vous-même.
Qu'en est-il de votre vie professionnelle, qui est là où nous passons le reste de notre temps
quand nous ne sommes pas avec les gens que nous connaissons.
Nous avons décidé de nous infiltrer dans des entreprises et de faire une chose très semblable.
Ce sont des équipes de vente en Belgique.
Ils travaillent en équipes ; ils vont vendre aux médecins
et essayent de les amener à acheter des médicaments.
Nous pouvons regarder et voir comment ils vendent des choses
dans leur rôle de membre d'une équipe.
Certaines équipes, nous donnons aux gens de l'équipe une somme d'argent pour eux-mêmes
et nous disons, « Dépensez-le comme vous voulez pour vous-même »
comme nous l'avons fait avec les étudiants au Canada.
Mais aux autres équipes nous disons « Voici 15 euros.
Dépensez-les pour l'un de vos coéquipiers cette semaine.
Achetez lui un cadeau et donnez-le lui.
Et puis nous pouvons voir, et maintenant nous avons des équipes qui dépensent pour eux-mêmes
et nous avons ces équipes prosociales
qui donnent de l'argent pour améliorer un peu l'équipe.
La raison pour laquelle j'ai une piñata ridicule là
c'est qu'une des équipes a mis en commun son argent et a acheté une piñata,
et ils se sont tous mis autour et ont fracassé la piñata et tous les bonbons sont tombés et des choses comme ça.
Une chose très stupide, banale à faire,
mais pensez à la différence dans une équipe qui n'a pas du tout fait cela
qui a reçu 15 euros, les a empochés,
s'est offert un café,
ou les équipes qui ont cette expérience prosociale
où ils se sont tous liés pour acheter quelque chose et faire une activité de groupe.
Ce que nous voyons est que, en fait, les équipes qui sont prosociales vendent plus de choses
que les équipes qui ont seulement reçu de l'argent pour eux-mêmes.
Et une façon de penser à ça
c'est : pour chaque 15 euros que vous donnez aux gens pour eux-mêmes,
ils le mettent dans leur poche, ils ne font rien de différent de ce qu'ils faisaient avant.
Vous n’y gagnez rien.
En fait vous perdez de l'argent parce que ça ne les motive pas à faire mieux.
Mais quand vous leur donnez 15 euros à dépenser pour leurs coéquipiers,
ils font tellement mieux dans leurs équipes
que vous obtenez en fait un gain énorme sur l'investissement de ce genre d'argent.
Et je me rends compte que vous pensez probablement en vous-mêmes,
c'est bien beau,
mais il y a un contexte qui est extrêmement important pour les politiques publiques
et je ne peux imaginer que cela fonctionnerait là-dedans.
Et en gros que si il ne me montre que ça fonctionne ici,
je ne crois rien de ce qu'il a dit.
Et je sais que ce à quoi vous pensez tous ce sont les équipes de ballon chasseur.
(Rires)
On a reçu une critique énorme,
si vous ne pouvez pas le montrert avec des équipes de ballon chasseur, c'est stupide tout ça.
Alors on est allé trouver ces équipes de ballon chasseur
on les a infiltrées.
Et nous avons fait exactement la même chose qu'avant.
Pour certaines équipes, nous donnons aux gens de l'équipe de l'argent , ils le dépensent pour eux-mêmes.
A d'autres équipes, nous leur donnons de l'argent
à consacrer à leurs coéquipiers de ballon chasseur.
Les équipes qui dépensent de l'argent pour eux-mêmes
gagnent quand même comme avant.
Les équipes auxquelles nous donnons de l'argent à dépenser pour l'autre,
deviennent des équipes différentes
et, en fait, elles dominent la Ligue au moment où ils ont tout dépensé.
Dans l'ensemble de ces différents contextes --
votre vie personnelle, votre vie professionnelle,
même les choses stupides comme sports intramuraux--
nous voyons que faire des dépenses pour les autres vous rapporte plus
que faire des dépenses pour vous-même.
Et donc je vais juste dire, je pense que si vous pensez que l'argent ne peut pas acheter le bonheur
vous ne le dépensez pas bien.
L'implication n'est pas que vous devez acheter ce produit-ci au lieu de ce produit-là
et c'est la façon de vous rendre plus heureux.
C'est en fait, que vous devez cesser de penser
à quel produit acheter pour vous-même
et vous devez essayer de donner plutôt à d'autres personnes.
Et il se trouve que nous avons une opportunité pour vous.
DonorsChoose.org est un organisme à but non lucratif
principalement pour les enseignants des écoles publiques dans les écoles à faible revenu.
Ils mettent des projets en ligne,
donc ils disent, « je veux enseigner Huckleberry Finn à ma classe et nous n'avons pas les livres »
ou « je veux un microscope pour enseigner la science à mes élèves
et nous n'avons pas un microscope.
Vous et moi pouvons aller acheter pour eux.
L'enseignant vous écrit un mot de remerciement. Les enfants vous écrivent un mot de remerciement.
Parfois ils vous envoient les photos d'eux en train d'utiliser le microscope.
C'est une chose extraordinaire.
Allez sur le site et lancez-vous dans le processus
de penser, encore, moins à « Comment puis-je dépenser de l'argent pour moi-même? »
et plus à « Si j'ai 5 ou 15 dollars,
que puis-je faire pour en faire bénéficier d'autres personnes ? »
Parce qu'en fin de compte quand vous le ferez, vous trouverez que vous en profitez vous-même beaucoup plus.
Merci.
(Applaudissements)